如果說這個世界上真的有一首曲子
是所有人一輩子都一定要聽過一次
對我來說就是馬勒的第二號交響曲《復活》
為什麼呢?
因為太誇張了
這首曲子實在是太震撼了
馬勒曾經說過一句話
一首交響曲必須要如同一整個世界
它必須擁抱一切
所以在他的交響曲之中
他總是將一切都推到了極致
用上了編制龐大的管弦樂團、合唱團
常常舞台上動不動就要上百人、甚至上千人
但是以上這些都不是馬勒最偉大的地方
馬勒真正了不起的其實是在於
他寫下的並不僅僅只是音樂而已
而是對於許多深刻人生哲學的探討
在這首《復活》交響曲裡面
他就是在提問我們每個人生命中都無法逃避的問題
死亡是什麼
我們死了之後會去哪裡
我們人活著的意義又是為了什麼
不知道你會不會跟我一樣常常有這個想法
我們人活在這個世界上真的是一件很悲慘的事情
你永遠都在為了老闆加班
永遠都有繳不完的房貸
被生活壓得喘不過氣
看不到未來的希望
好不容易累積了一些財富跟功成名就
但是無常的命運卻會趁你不注意的時候
給你重擊奪走你的一切
而當我們死了之後
也沒有任何東西是可以帶的走的
一切都是空虛的
都是白費功夫的
那我們一輩子的努力到底是為了什麼
我們來到這個世界上不就是為了受苦而已嗎?
在《復活》這部交響曲裡面
馬勒就跟你我一樣
都在探究著這些令人絕望的問題
他透過這首長達一個多小時的交響曲
讓我們看到了他痛苦掙扎的過程
以及他最後找到的答案是什麼
很多人都會常常誤以為
這就是一部關於宗教的作品
但是事實上事情遠遠不是只有那麼簡單
馬勒在裡面所傳達的思想遠遠超過任何宗教
還融合了當時的各種哲學思潮
像是哥德、叔本華、尼采
他讓我們看到了這些最了不起的思想家們
經過一輩子的痛苦與掙扎的追尋之後
所找到關於人生意義的領悟
如果你真正理解了這部作品背後的意涵
那我相信就算你毫無宗教信仰
只要聽到這個音樂都仍然會被他感動到熱淚盈眶
重新拾起對生命的熱情
所以今天就讓我透過這部影片讓你知道
你為什麼一定要聽馬勒的《復活》
不得了了各位
今年11月15號
賽門·拉圖要帶領巴伐利亞廣播交響樂團
來高雄衛武營演出馬勒的《復活》啦
而且這場音樂會一開賣就馬上賣光了
OMG
也因此他們現在要加開更多座位
大家記得去搶票啊
以防你不知道
巴伐利亞廣播交響樂團經常被評選為
是全世界最頂尖一線的交響樂團
賽門·拉圖也不用我說了吧
世界上最知名的指揮家之一
對於所有喜歡音樂的人來說
我實在是想不到有任何理由不來聽這場音樂會
而且還是馬勒第二號耶
天啊
對馬勒迷來說這當然想都不用想
那甚至我覺得就算你是從來沒有聽過現場交響樂的人
我都覺得這場音樂會非常適合你當作入門
因為他會直接讓你感受到馬勒交響曲那種
無法讓人抗拒的魅力
不過前提是你還是要先看完這部影片
因為馬勒的音樂內涵畢竟還算是比較深奧的
但你也不用太擔心
因為我會跟你完整解說他所有的脈絡
包括在音樂方面跟在哲學方面
看完這部影片之後
你就可以親自到音樂廳裡面
去感受那種全身起雞皮疙瘩的震撼感
總之演出資訊都在下方的資訊欄
大家可以開始準備搶票了
（口誤：無折扣碼優惠）
那接下來就讓我們徹底了解一下這首交響曲吧
馬勒第二號交響曲最感人的地方
懂的人都懂
就是你剛剛聽到的那一段
整部作品最最最最最最
最後快要結束之前的那一段
復活大合唱
但是如果你真的要理解那段合唱為什麼這麼感人
那就必須要從前面一路聽過來
見證他在每一個樂章經歷過的奮鬥之後
才會理解這個復活的真正意涵到底是什麼
所以我們就從第一樂章開始吧
其實光是這個第一樂章就是個值得大書特書的傑作
他開門見山就直接面對人生最大的問題
死亡
因為這個樂章是一首送葬進行曲
馬勒還曾經給他下過一個標題
叫做喪禮儀式
在我們一般人的印象中
喪禮應該是要很肅穆、很哀傷、很莊嚴的一種儀式
對不對
所有人都要穿著黑色的西裝、安詳的緬懷死者
但是在馬勒筆下的喪禮卻完全不一樣
與其說是肅穆與悲傷
他還更像是帶著滿腔的憤怒
好好的一個喪禮為何如此激動呢?
在大提琴凶猛的音符之中
我們仿佛聽到他提出了一個尖銳的提問
為什麼我們要來到這個世界上受苦?
而他在控訴的對象是誰呢?
大家可以先好好思考一下
總之，馬勒就透過了驚人的管弦樂法
把這些控訴表達了出來
你會聽到各個聲部依序加入
先是大提琴與低音提琴
然後是高音木管、銅管、小提琴
最後整個樂團才逐漸匯集成了激昂的怒吼
哇，多麼驚人啊
馬勒對每個樂器的運用都搭配得天衣無縫
讓它們環環相扣，醞釀到最後一口氣爆發了出來
然而，正當這憤怒達到極點的時候
氣氛卻突然一轉，來到了截然不同的旋律
這旋律簡直美到讓人忘記呼吸啊
它就像是生命中美好時刻的那些片段
讓人流連忘返
但是仔細聽
你會發現它並不是全然的美好
它其實是帶著苦澀的甜蜜的，而且隨時都可能會再度崩壞
在這時候，這整個樂章就一直在兩種對比的情緒之間來回
彷彿是對生命的眷戀以及對虛無的痛苦
這兩種情緒在彼此糾纏鬥爭
而也正是因為它不斷在極端的情緒之間切換
連帶地造成了本來應該穩定沉重的送葬進行曲
有了非常劇烈又不尋常的速度變化
它一下沉著緩慢、一下又突然激昂快速
這怎麼得了
那整個送葬隊伍在行進的過程中
不就是一團混亂嗎
所以與其說它在描繪的是送葬隊伍的腳步
它更明顯是在描繪參與者內心中的困頓
馬勒自己就曾經做過這樣的註解
我們站在一位深受愛戴的人的墳墓前
他的一生、他的奮鬥、他的苦難以及他的成就
再次在我們的眼前掠過
就在此刻，一個平常因為日常生活幻象的蒙蔽
而被我們忽視的聲音對我們如此問道
接下來呢？
生命是什麼？死亡又是什麼？
我們會永恆地存在嗎？
究竟這一切只是一場混亂的夢
還是生命與死亡是有任何意義的嗎？
如果我們要繼續活下去，就必須回答這個問題
但是要回答這個問題是談何容易啊？
我們越是探究，就越是發現生命不過就是痛苦與虛無
死亡也只不過是這一切的解脫而已
那我們為什麼還要繼續活在這裡呢？
所以在這個樂章裡面，你會聽到馬勒對這個問題的探索
是一場充滿折磨與掙扎的漫長旅途
當我們在呈示部裡面聽完了兩個極端主題之間的矛盾之後
在中間的發展部
這些疑問又上升到了另外一個層次
你仔細聽啊
低音弦樂演奏出了一個極其沉重的步伐
它們如同行屍走肉一般正在緩慢地前行
同時間你還可以聽到英國管吹出了像是在哭泣的音型
這聽起來就像是一個人的哀嘆聲
唉呀
所以到底是誰在一邊行走一邊哀嘆呢？
是剛剛的送葬隊伍嗎？
其實並不是
事情已經沒有那麼簡單了
你再繼續聽下去就會得到更多線索
因為馬勒在這裡直接引用了一段非常古老的聖歌旋律
也就是那個大名鼎鼎的《震怒之日》
你聽到的這個旋律的最開頭四個音
就是直接取自《震怒之日》的旋律
這首聖歌原本聽起來是長這樣的
而它的經文也就是天主教喪禮中使用的
《末日經》
裡面在講述的就是基督教世界觀中非常重要的一個事件
末日審判
內容大致是這樣的
在震怒之日的那一天
世界將被燃燒成灰燼
而所有死去的人都將從灰燼中升起
受到號角聲的呼喚
列隊來到神的面前
接受最嚴厲的審判
決定誰要上天堂、誰會下地獄
而你生前所作的一切都將會無所遁形
沒有任何罪行能夠逃脫懲罰
因此這段經文被使用在喪禮中
就是用恐懼來告誡信徒
在世的時候要不斷懺悔、贖罪、榮耀上帝
否則你死了之後不會有好下場
也因此它的旋律在西方文明中
就經常被用來象徵
對死亡的恐懼
知道了這些事情之後
我們再回來聽這段伴隨著震怒之日的行進音樂
你就會理解
原來這根本就不是送葬者的步伐
而是通往末日審判的行進隊伍
彷彿參加喪禮的人們也開始想起了自己死後的世界
想像著自己終有一天也要拖著沉重的步伐
來到神的面前接受審判
但是你不覺得很沒道理嗎
我們在人世間受到的苦難還不夠多嗎
為什麼還要遭受這樣子的懲罰
而且我們一輩子奮鬥的意義
還要由這個審判來幫我們定義嗎
這也太可悲了吧
於是悲傷與恐懼最後演變成了憤怒與反抗
導致這個遊行隊伍徹底崩壞
也讓我們聽到了史上最沉痛的控訴與怒吼
哇塞
是不是非常非常非常驚人
真的只有史上最偉大的天才才能夠寫出像這樣的音樂
所以回到一開始的問題
你覺得這些如控訴般的怒吼對象是誰呢
其實這就跟這個樂章本來的標題
Totenfeier 的由來密切相關
這個單字其實是來自於
波蘭作家密茲凱維契的戲劇詩《先人祭》的德文翻譯
這部劇作被譽為是繼《歌德與拜倫》之後
最偉大的浪漫主義文學作品
它裡面的故事反映了十九世紀的波蘭人
遭受到俄羅斯沙皇殘暴的統治
活得苦不堪言
有些人可能會自我安慰說
這些苦難是上帝安排的考驗
但是也有人為此而憎恨上帝
因此當故事中的主角被逮捕
關進監牢裡的時候
他就當著上帝的面前指控他說
你不是天父，你是沙皇
你能夠想像嗎？在一個信仰至上的年代
居然有人能夠講出如此褻瀆上帝的話語
可見這心中的憤恨一定也是到達了無法收拾的地步了吧
而正巧啊，馬勒自己就曾經在信上直接引用過這句話
當我在指揮這些作品的時候
總是會深受奇妙的震撼，凝聚起一股灼燒般的念頭
這是個怎麼樣的世界啊？
送葬進行曲之後的風暴就像是對造物主的控訴
而在我這段時期的作品中
這樣的呼喚總是會一再地被提出
你不是天父，你是沙皇
在這個第一樂章裡面
馬勒所運用的管弦樂法實在是太驚人了
各種強烈又複雜的情緒衝突的描繪也不可思議
很難想像是一個年紀僅僅只有二十八歲的年輕人寫出來的音樂
但是在這部短短的影片裡面
我沒有辦法跟大家解析所有的細節
要有最完整的體驗，就只能你自己去音樂廳裡面感受了
其實馬勒一開始本來只打算把這個第一樂章
單獨發表成一首交響詩
標題就是前面講到的 Totenfeier
但是就如同你所見
這個樂章裡面還有太多的疑問沒有被解答
以及有太多的憤恨沒有被撫平
所以馬勒最後就決定
他必須要寫下後面的其他樂章來解決這些龐大的問題
也就是因為如此
這首本來單一樂章的交響詩
才變成了完整擁有多個樂章的交響曲
在前面憤慨的第一樂章結束之後
馬勒曾經親自指示
必須要經過五分鐘的冷卻時間
才能夠繼續開始演奏接下來的第二樂章
很顯然這就是因為前面第一樂章的情緒太強烈了
所以需要有一些時間沉澱一下
我們才有辦法繼續下面的旅途
但是你也知道五分鐘
開什麼玩笑
這麼長的時間你怎麼能夠確定觀眾
不會無聊到拿出手機滑抖音或是threads
還有台上的音樂家要怎麼辦
他們要幹嘛？挖鼻孔嗎？
所以現在已經很少有人會遵守這個指示了
但是身為一個優質的音樂解說頻道
我們當然還是要尊重作曲家的指示
所以我們從現在開始計算五分鐘
好啦開玩笑的
經過了五分鐘的冷卻之後來到了第二樂章
它的情緒跟前面截然不同
這是一首非常純樸又保守的民間舞曲
更確切一點來說
它是一首蘭德勒舞曲
這是一種在奧地利民間盛行的傳統舞蹈
也是馬勒自己從小聽到大的音樂
你彷彿可以透過這個音樂看到一個純樸的鄉村
裡面的鄉民、阿伯、阿姨、嬸嬸
都在草地、酒館、市集之中載歌載舞、歡笑嬉戲
一切都是如此單純、如此快樂
你完全無法想像我們在不久之前還在聽他咒罵上帝
但是同時你也可以發現
這音樂從頭到尾都維持在非常微弱的音量
彷彿一切都非常遙遠
只是個不真實的虛假夢境
就如同馬勒自己解釋的
這個樂章就像是在回憶死者生前的點點滴滴
我們在這一刻暫時忘記了一切的憤怒
以及一切無解的疑問
不過這美好的夢境並沒有持續太久
到了第三樂章
我們馬上就被一聲刺耳的鼓聲驚醒
我們又得重新面對現實了呀
如果我們以傳統交響曲的結構來看的話
第三樂章通常都會被安排成「詼諧曲」的樂章
也就是它的個性會比較詼諧、調皮、可愛、輕鬆
用來中和一下一首交響曲其他樂章比較沉重的氛圍
不過你聽這個樂章，它雖然稱得上是「詼諧」
但卻不是可愛、輕鬆、哈哈哈哈的那種
而是相當黑暗又諷刺的那種……
嘿嘿嘿的那種詼諧
馬勒在諷刺什麼呢？
更仔細深究的話
你會發現這個樂章其實大有來頭
因為它的主旋律其實是直接引用自
馬勒自己寫的歌曲集《少年魔號》中的其中一首歌
〈聖安東尼向魚傳教〉
《少年魔號》的詞通常都是收集自一些民間傳說
而這首的意思大概就是在講
一位叫做安東尼的聖人
他本來要到教堂佈道
但沒想到到了教堂卻發現
欸～這裡空無一人
怎麼會這樣呢？我的信徒都跑去哪裡了呢？
欸～閒著也是閒著
不如我來找一些新的對象傳教吧
於是他就走到了河邊，對著河裡的魚傳教
一開始這些魚看到聖人，全都圍了過來張大嘴巴
一副聽得津津有味的樣子
但沒想到傳教結束之後
牠們就全部都腦袋空空地游走
把傳教的內容忘得一乾二淨
繼續維持著牠們的本性
知道了這些歌詞的內容之後
你就知道這首歌曲裡面充滿了諷刺意味
鋼琴的伴奏就像是在模仿河流中的魚兒游泳的樣子
後來馬勒就把這首歌曲重新編寫給管弦樂團
拿掉了聲樂
並擴充了許多內容之後
就成為了第二號交響曲中的第三樂章
你聽這個本來描繪魚群的快速音型
在這裡聽起來像是毫無生命的機械在永無止境地運轉著
就像是一種盲目的、毫無目的性的意志
不知道在追求著什麼
我覺得這就像是當時著名的哲學家叔本華所提出的悲觀哲學
叔本華認為世界的本質
根本就不是哪個神有目的性地創造出來的
而是一個盲目的意志在驅動
它沒有目的、沒有終點，也永遠不會獲得滿足
所以我們人類活在這個世界上
其實就是盲目地一直在追求著某些東西
當追求不到的時候，我們就會感受到痛苦
但當我們好不容易追求到的時候，又會馬上感到無聊跟不滿足
所以人生到頭來，其實就像是個鐘擺
無止盡地在無聊跟痛苦之間搖擺
所以你聽聽看這些音樂裡面
那些永無止盡、不斷在流動著的音符
是不是就像是叔本華所說的那個盲目的、毫無目的性
永遠不斷在追求的意志呢
或許我們都像是河裡的魚一樣
庸庸碌碌地活著
又或者像是那個傳教士一樣
永遠都不知道自己在追求什麼
永遠都在白費功夫
這是多麼令人絕望的現實啊
因此到了這個樂章的後半段
馬勒寫下了一段本來不存在於歌曲中的
激烈的崩潰的吶喊
這樣的崩潰反映了19世紀末的歐洲人們正面臨的
世紀末危機
以前基督宗教主導的時代
人們還可以從信仰中獲得生命的意義
覺得上帝幫這個世界安排好了一切
我們人活在這個世界上，就是為了要榮耀上帝
為了死後能夠回到上帝的身邊
但是隨著工業革命、啟蒙運動等的一連串社會演變
人們開始崇尚理性與科學
而逐漸遺棄了宗教信仰
失去了上帝作為人生的目的
人們突然不知道自己是為了什麼而活著的
雖然物質生活獲得了進步
但是生活卻變得機械化
資本主義帶來的貧富差距
以及階級剝削也令人窒息
因此虛無主義開始蔓延
叔本華的悲觀哲學也趁虛而入
他不只告訴我們生命的本質就是痛苦
還主張從痛苦之中解脫的唯一辦法
就是否定生命意志
這讓當時很多人受到了強烈的衝擊
質疑我們受苦的意義是什麼
生命的價值又是什麼
整個歐洲陷入了嚴重的存在危機
但是同時也有一些人沒有放棄
比如說哲學家尼采
他就嘗試要在這片虛無之中
重新找到生命的價值
而馬勒也為此付出了很多的努力
因此在經歷了前面幾個樂章的痛苦與崩潰之後
來到了第四樂章
我們終於看到了一絲希望
我們聽到了馬勒人生第一次在他的交響曲作品中
引入了「人聲」
透過人的歌喉唱出來的文字
他有一些話想要直接告訴我們
首先聲樂唱出了往上的三個音
仿佛是想要往上追尋什麼一樣
而這三個音之後就一直往後延伸
像是要一路飛上天堂
這首歌曲同樣也是直接取自
馬勒自己的《少年魔號》中的一首歌
標題叫做《原光》
這首歌寫得非常美麗
我很想要仔細分析給你聽
但是這邊因為篇幅的關係
我就簡要提示一下它歌詞最重要的意涵
它的歌詞大致分成兩段
第一段呼應了我們前面所經歷的痛苦
他說：人類處在最大的困境
人類處在最大的痛苦
我多麼希望能在天堂
這句話讓我們看到了
處在世紀末危機的馬勒
在極端虛無的痛苦之中
終究還是得要透過天堂
以及上帝這些彼岸的世界來得到心靈的慰藉
與其說出我們「相信」神的存在
這還更像是我們「需要」神的存在
而且這種帶有主動性的需要
到了第二段歌詞又更明顯了
他說
而我來到了一條寬廣的路
而那來了一個小天使
想把我趕走
然後接下來就是整首歌裡面非常關鍵的一句話
喔不！我不會讓自己被趕走！
我來自神那裡
我也要再次回到神那裡
你看這展現出來的是一種
積極主動的精神
這讓很多人聯想到了
《舊約聖經》裡面《創世紀》第32章中
雅各的故事
某一天晚上
有一個莫名其妙的人跑來跟雅各摔角
對你沒有聽錯
就是字面意義上的那個摔角
並並蹦蹦那一種
他們纏鬥了一整個晚上
難分勝負
直到天亮的時候
那個人終於受不了了
他說：天亮了，你讓我走吧
但是雅各仍然緊緊抓著他說
你不給我祝福，我就不讓你走
搞了半天
原來這個人是個天使啊
這故事聽起來相當荒誕又莫名其妙
但是卻傳達了一件很重要的事情
我們所追求的事情不會從天上掉下來
而是要我們自己用雙手主動去爭取
這樣的精神在這首交響詩裡面非常關鍵
它也跟歐洲教會幾百年來強調的順從很不一樣
就算是天使要把我趕走
我也不會乖乖順從
因為現在的我們人生充滿了虛無與痛苦
我們比任何時候都更是要積極主動地去尋找新的希望
尋找那個能夠帶給我們永恆幸福的原光
但是這個原光真的是我們所想要的答案嗎？
而我們究竟又要如何才能夠找到它呢？
接下來的最後一個樂章就會是答案揭曉的時刻
其實馬勒在創作這首第二號交響曲的時候
前面四個樂章很快就寫好了
也就如你剛剛看到的
他在裡面提出了非常龐大的疑問
像是死亡是什麼？
人生的意義又是什麼？
在提出這些問題之後
他本來就預想要在最後一個樂章裡面
轟轟烈烈地回答這些問題
所以最後一個樂章的結構
就會像是貝多芬第九號交響曲的最後一個樂章一樣
先用純器樂作一個篇幅長大的呈示部
重申那些艱困的疑問
到了後半段的再現部的時候
再讓合唱團出現
用人聲給出回答
不過雖然架構想好了
他卻一直無法在哲學上面找到一個像樣的答案
所以這個第五樂章就一直處在難產的狀態
直到某一次因為一場因緣際會
他如同遭到晴天霹靂一般
找到了這些問題的答案
才終於把這最後一個樂章寫出來
至於這個答案是什麼呢？
就讓我們來聽聽看這最後一個樂章
看看他是如何告訴我們的
在最後一個樂章的開頭
我們就聽到了
世界末日真的到來了
這一開頭如天崩地裂般的聲音
正好就是我們之前在第三樂章中
聽到的那個痛苦的吶喊
他們是完全一模一樣的和弦
只是當時還只是對人生虛無的吶喊
這一次卻是世界末日真的到來了
在這之後出現了一個非常重要的主導動機旋律
它是一個不斷往上攀升的旋律
所以我們稱之為「飛昇的動機」
這個飛昇的動機
彷彿呼應了前一個樂章我們所說
想要飛往天堂尋找原光的渴望
但是在基督教傳統的教義中
上天堂並不是那麼容易的事情
它必須要經過一個非常殘酷的過程
也就是我們在第一樂章的時候講到的
末日審判
在世界末日的那一天
整個世界都將被燃燒成灰燼
所有死去的人都將從灰燼中升起
受到號角聲的呼喚
列隊來到神的面前
接受最嚴厲的審判
你生前所做的一切都將無所遁形
沒有任何罪行能夠逃脫懲罰
換句話說
在末日審判的時刻
神會幫你決定
你活的這個人生到底有沒有意義
你值不值得上天堂
如果不值得，那你就只能給我下地獄去
這是一件非常恐怖的事情啊
所以在這裡，馬勒就用上了整個管弦樂團當作畫筆
把末日審判的過程鉅細靡遺地描繪出來
他用了各種不同的主導動機
來象徵審判過程中的許多不同情景跟概念
首先你會聽到那個非常熟悉的
代表審判本身的〈震怒之日〉
然後〈震怒之日〉
無縫接到了另外一個非常重要的旋律
也就是復活的動機
我先跟大家做個預告
從這個名字你應該也看得出來
這個復活的動機是整首交響詩裡面最重要的一個動機
因為它直接代表著這部作品的主題
也就是馬勒最後會找到的那個答案
另外你也要注意一件事情
在這個樂章裡面你會聽到這個復活的動機好幾次
但每一次出現的時候
它都會跟代表著審判的〈震怒之日〉緊緊黏在一起
這代表著什麼意思呢？
大家可以想一下
對我來說
它似乎就是在暗示基督宗教的傳統教義
要有審判才有復活
這個概念在接下來會有很關鍵的發展
所以也請你記住這件事情
再過不久之後
我們又聽到了另外一個動機出現了
它充滿了下降半音
還記得嗎
我們在第一樂章就已經聽過它了
我們那時候說啊
這種下降半音聽起來就像一個在哭泣的人的嘆息聲
唉呀
所以我們就把它稱之為
哭泣的動機
這些半音在不同聲部之間不斷地交錯、堆疊
這彷彿就像是一個即將面對審判的人
越哭越激烈，最後變成了是啜泣的聲音
總之以上這些，就是這個樂章裡面幾個最重要的動機
在這段呈示部裡面，它們相繼被樂團第一次呈現出來
在呈示部的鋪陳之後
接下來它們就要開始發展了
恐怖的末日審判即將開始
我們先是聽到了代表恐懼的號角聲
夾雜著半音的哭泣聲
從四面八方傳來
然後〈震怒之日〉的四個音
也跟你剛剛聽過的所有那些動機
全部交疊在一起
開展出了一個熱鬧又恐怖的進行曲
你還記得嗎
我們在第一樂章的時候
曾經也聽到一個短暫又恐怖的進行曲
當時那還只是喪禮中的人們
在腦海中想像著末日審判的場景而已
但是到了這裡
一切都彷彿化為了真實
這段進行曲發展成了真正的完全體
它非常熱鬧又漫長
整個審判隊伍歷歷在目
真實地在我們眼前發生
就如同馬勒自己所解釋的
巨大的召喚聲響起
墳墓猛然裂開
所有的生靈哀嚎著、顫抖著從地底掙扎爬出
他們以浩大的隊伍行進過來
乞丐與富人
百姓與君王
教會以及教宗們
所有人都共處在同樣的恐懼、呼喊與顫抖
因為在上帝面前沒有一個人是清白的
然而在這段喧鬧的進行曲裡
我們彷彿可以聽到眾生的恐懼中
夾雜著強烈到無法被掩蓋的憤怒
就如同他在第一樂章中的怒吼
難道我們在人世間受到的苦難還不夠多嗎
為什麼我們死後還要遭受這樣的懲罰
而且我們一輩子奮鬥的意義
還得要由這個審判來幫我們決定嗎
這也太可悲了吧
因此當這個喧鬧的進行曲達到最高潮的時候
就如同在第一樂章裡面一樣
它再次崩潰了
在崩潰終於冷靜下來之後
我們接下來聽到哭泣的動機再次出現
這段哭泣寫得非常精彩
它比上一次還要更加兇猛
也比上一次更加激烈
正如同馬勒自己解釋的
對憐憫與寬恕的呼求聲聽起來令人恐懼
哀嚎的聲音越來越可怕
當那永恆的審判逼近時
我們的感官離棄了我們
一切意識都消逝了
同時你可以聽到在哭泣聲的背後
還有來自遠方不絕於耳的號角聲
讓我們聯想到了《末日經》之中
兩段截然不同的經文穿插在一起
號角嘹聲四處響起
響徹各地之墓
召喚萬物於寶座之前
還有完全反差的另外一段
悲傷的我該說什麼？
若正直之人都難倖免
我還能向誰求助
於是高昂的號角聲就跟淒厲的哭泣聲交織在一起
在馬勒驚人的筆法之下非常非常的震撼
當悲傷與恐懼達到了最極致的時刻
我們已經準備好接受審判了
但沒想到出乎人意料之外的
喧鬧的音樂卻在這時候突然安靜了下來
馬勒自己這麼解釋道
最後的號角聲逐漸遠去
號角與號劫的聲音在空中迴盪
在隨之而來的詭異寂靜之中
我們卻僅僅聽見了遠方一隻夜鶯的聲音
那是人世間最後的迴響
於是我們就聽到了
由長笛與短笛演奏出來的音符
化作了夜鶯在空中歌唱
遠方的號角聲仍然在持續著
但是怎麼回事，審判呢？
怎麼還沒有發生？
我們只聽到這夜鶯的歌聲
是如此自由又輕盈
使我們忘記了一切的恐懼
在這個時刻到了整部作品最關鍵的轉折
馬勒終於要告訴我們他對於死亡的答案到底是什麼了
根據馬勒自己所說
這個答案他尋找了非常久
直到他在參加當時歐洲最重要的音樂家
同時也是他的老前輩畢羅的喪禮的時候
他聽到了詩人 Klopstock 的詩《復活》才恍然大悟
原來死亡是這麼一回事
於是在最後的再現部
那個沉睡已久的合唱團終於要開始歌唱
馬勒用人的歌聲直接告訴了我們
他終於找到的那個答案
是啊，如果我們會復活
那我們為何要害怕死亡呢
為何我們要害怕失去人生的意義呢
馬勒聽到了這首詩，仿佛覺得自己被雷打中了一般
於是就決定引用 Klopstock 的詩
搭配這個復活的動機
來當作這個漫長問題的最後解答
不過復活這個概念幾千百年來
都一直在基督宗教的教義中
根本就不是什麼新的發現
馬勒在這裡是有了什麼新的體悟嗎？
而且難道我們前面痛苦掙扎了這麼久
最後的結論就只是要回歸信仰這麼簡單嗎？
當然不是這麼簡單
你可以觀察到幾件事情
雖然馬勒引用了 Klopstock 的宗教詩
但是他也僅僅只引用了前面兩段
後面的內容他全部都自己改寫掉了
為什麼呢？
還有另外一件事情
你還記得嗎？
我們前面一直在強調
在傳統基督宗教的教義中
復活是為了審判
要有審判你才能夠升天
因此當我們在前面聽樂團的呈示部的時候
復活的動機一定都是伴隨著《震怒之日》
但是到了這裡合唱團的再現部
我們卻只聽到復活的動機
《震怒之日》卻神奇地消失了
為什麼呢
我覺得這都是因為
馬勒所認為的復活
只是借用了基督宗教的外殼
但是他在裡面注入了全新的精神
馬勒雖然是個天主教徒
但是他跟信仰之間的關係其實非常複雜
他對於生命的思想
其實融合了十九世紀的許多哲學思潮
以前的教會告訴我們
人類是被神創造的
我們會存在都是因為神
所以人生的意義就是要服從神的旨意
不斷懺悔、榮耀上帝、接受審判
但是到了馬勒所生長的十九世紀
很多思想家，像是康德、歌德、叔本華、尼采
都已經重新開始思考人與信仰的關係
像是歌德筆下的「浮士德」這個人物
他受到了惡魔的誘惑
用自己的靈魂跟惡魔做了交易
甚至還犯了許多禁忌
這在傳統基督教的道德觀中
肯定是要遭到天打雷劈下地獄的
但是在歌德的筆下
浮士德最後卻上了天堂，因為即使受到惡魔的誘惑
他仍然不斷地努力改變這個世界
追求更好的理想
因此你會聽到歌德透過天使說了這樣一句話
凡是不斷努力的人
我們都能夠拯救
而尼采又更是極端了
他直接要我們忘記上帝
因為我們不應該把生命的意義寄託在彼岸的世界
那些虛無飄渺的神
能夠賦予你人生意義的不應該是別人
而應該是你自己
你應該要自己去爭取
自己去奮鬥
面對生命中無止盡的痛苦、醜陋、殘酷與黑暗
與其去怨恨一個不存在的造物主
你更應該勇敢地去面對痛苦
熱愛自己的命運
熱愛生命中的一切
因為唯有經歷過這些痛苦
你才可以超越自己
創造出新的價值
就像是貝多芬
面對失去聽力的絕望
他卻沒有放棄人生
最後才能夠寫出像第九號交響曲這麼偉大的音樂
當我們聽到這音樂時
他讓我們感受到了一種超越世間一切的感動與快樂
讓我們即便知道，叔本華或許是對，人生本質真的是痛苦的
卻仍然想要舉杯吶喊：
「噢人生啊！再來一次！」
很顯然，馬勒從很年輕的時候就受到這些哲學家們的影響
形成了他自己的一套生命觀
還將這些思想精華注入到他自己的作品之中
像是他的第三號交響曲裡面
直接引用了尼采的著作
第八號交響曲裡面
則是引用了歌德的《浮士德》
而這首第二號交響曲裡面也不例外
只不過他沒有像尼采一樣
選擇極端地否定上帝的存在
因為失去信仰的世界實在是太虛無
太令人絕望了
不是所有人都能夠承受得起
對馬勒來說
他或許還是寧願相信在彼岸的世界
有一個上帝以無限的愛在等待著我們吧
但另外一方面
馬勒卻也跟尼采一樣
將生命意義的決定權
交回到了我們自己手上
就如他自己解釋的
最後的號角聲結束了
但一切的預期都沒有發生
沒有審判
沒有罪人
沒有義人
沒有偉人
沒有小人
沒有懲罰也沒有獎賞
一種強烈的愛充滿了我們
使我們獲得喜悅的領悟，並照亮了我們的存在
你看到重點了嗎
這就是為什麼前面那些恐怖的震怒之日
到了這裡都全部消失了
因為我們不再需要那個審判來幫我們決定
我們是否可以上天堂
而是我們要自己去奮鬥、去爭取
去贏得自己的翅膀，飛向天空
追尋那道從來沒有眼睛看過的光
了解了這些前提之後，你就會知道
馬勒為什麼要把Klopstock的宗教詩歌文字重新改寫
當初馬勒聽到這首詩的時候，雖然開頭的幾句話讓他大受震撼
但是後面的文字實在是太過宗教性、太過保守了
所以馬勒就索性把它們全部改掉，寫成了自己的版本
在這些改寫的內容裡面，不但少了很多宗教氣息
還可以說是濃縮了馬勒所有痛苦思索的精華
比如說一開始的這一段，他這麼說
哦！相信吧，我的心
你不會失去任何東西
屬於你的，正是你所渴望的
屬於你的，正是你所熱愛的
正是你所爭取過的一切
哦，相信吧，你不是白白地來到這個世界
你不是白白地活著，白白地受苦
這文字是充滿了多麼強大的力量啊
甚至可以讓你感受到像尼采這種對生命強烈的熱愛與肯定
而越到了後面這些情緒就越是強烈、越是精彩
比如說到接下來這一段
你會聽到女高音跟女中音的歌聲激烈地對抗著
一個人說
哦，痛苦啊，你這貫穿一切者，你已經被我掙脫
而另外一個人則說
哦，死亡啊，你這征服一切者，現在你已被征服
這兩句強力的歌詞就化為了兩個聲部的卡農
激烈地糾纏在一起，不斷地往上攀升
非常震撼
接著我們聽到反覆不斷的飛昇動機
就如同歌詞中所說的
藉由那雙翅膀
那雙我們自己贏得的翅膀
飛向天空
就如同馬勒自己所說
一首交響曲必須要如同一整個世界
它必須擁抱一切
這首第二號交響曲當然也是如此
它擁抱的並不僅僅只是人生中的快樂與幸福
也包含了所有的痛苦與悲傷
就算人生的終點是虛無的
那又如何
任何旅途中最美麗的風景
都不會是它最後的終點
而是你在過程的奮鬥中
所揮灑的汗水與淚水
唯有你用自己的雙手奮鬥過
痛苦過
你才會感受到自己曾經活過
耶
感謝大家看完了這部影片
這部影片已經破了紀錄
成為我們頻道有史以來
長度最長的一部片了
那最後想要特別跟大家提一件事情就是
大家應該有發現到
我們這一集在動畫製作方面相當地有誠意對不對？
是不是很精緻很精彩啊
這個呢，我要非常感謝我們的三位動態圖像設計師
Fred、Wendy跟Vicky
他們真的很了不起
這麼長的一部片
而且又沒有實拍樂團演奏的素材畫面
但居然可以把這個畫面做得這麼精彩啊
可見他們是花了非常非常多心力
然後也承擔了很多我很任性的要求
所以我非常感謝他們
如果大家喜歡的話
請在下面的留言區多多給予他們更多的鼓勵啊
另外我要再次感謝衛武營
給我們這麼好的機會製作這部我覺得意義重大的影片
那如果大家有被感動到的話
記得要去買票喔
賽門．拉圖帶領巴伐利亞廣播交響樂團來高雄的演出
第一場一開賣就馬上賣完了
所以他們加開更多座位
不知道是不是也會很快就賣完呢
總之大家趕快去搶票
未來也可以好好關注衛武營
他們每年都有很精彩的演出正在上演
所以總之感謝你看完這部影片
喜歡我們的內容的話請多多分享出去
也可以去支持我們的古典音樂線上課程：樂譜上的革命
我們就下次再見了
Byebye